---
layout: post
title: worldquant BRAIN 股票因子 (四) -- 因子思路
categories:
  - finance
tags:
  - content
last_modified_at: 2025-02-18T08:36
created: 2025-01-22T10:24
---
## 事件

- 并购(M&A)

## 分析师数据

- employee
- `anl4_adjusted_netincome_ft`  本身就是个很好的指标
	- 各种变形`group_netralize, ts_mean, winsorize , +其他alpha` 也都可以
- `anl4_flag_erbfintax` 
- `anl4_totassets_number` 

## 一些优化alpha的通用技巧

- **双重中性化**: 让alpha对两个group都做中性化, 即在group (A x B) 上中性化.
	- `group=densify((group_B + 1)*1000 + group_A)`  把两个group编码到一个group里. 
	- 没想到两个group可以相加.
	- 类似于transformer中常用的, 把position embedding和text embedding用sum编码到一起.
- **双重排序**: 和双重中性化类似. 给主要datafield A 一个很大的权重. 得到字典排序的效果.
- **设置“止盈止损”**: 原来的写法好像有问题. 
	- `close_at_event = trade_when(event1, close, -1);  alpha = trade_when(event2, signal, abs(close - close_at_event) / close > .1);` 
		- `close_at_event`是`event1` 上次发生时的`close`. 如果上次`event1` 的影响超过10%, 对股票强制平仓.
			- 比如`event1` 是上涨. 连续n天下跌导致影响超过10% 时, 强制平仓.
	- `close_at_event = trade_when(not(event), close, -1);alpha=(abs(close - close_at_event) / close > .1)? nan : signal` 好像更符合逻辑
		- event 连续发生导致影响超过 10% 则强制平仓
- **月度调仓**: 

### 交易条件

- **判断市场的波动性**: 
	- 用`trade_when(市场波动性,alpha, -1)`控制alpha的适用范围.
	- "系统风险度量"数据集, 新闻数据集, 情绪数据集
- **识别市场特殊时期**: 比如在回报特别差的时期关闭交易
		```count_of_each_group = group_count(1,subindustry); #计算每个组别的股票数量  
		drawdown_num = if_else(returns<-0.09,1,0); #如果大幅下跌则计数1，否则为0  
		sum_of_drawdown = group_sum(drawdown_num,subindustry); #计算每天各组内大幅下跌股票的总数  
		ratio = sum_of_drawdown/count_of_each_group; #计算出各组的大幅下跌股票数量占比  
		alpha = if_else(ratio>0.6,nan,signal) #如果本组超过60%的股票都在大幅下跌，则赋值nan.```
- **只取特殊股票交易**: 
	- 比如市值靠前的股票: `filter = if_else(rank(cap)>0.9,1,nan)`













## 参考资料

   [1]   [【学习资料】BRAIN小贴士(这里有你想要的硬核内容！持续周更中）](https://support.worldquantbrain.com/hc/en-us/community/posts/15152019662487--%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%B5%84%E6%96%99-BRAIN%E5%B0%8F%E8%B4%B4%E5%A3%AB-%E8%BF%99%E9%87%8C%E6%9C%89%E4%BD%A0%E6%83%B3%E8%A6%81%E7%9A%84%E7%A1%AC%E6%A0%B8%E5%86%85%E5%AE%B9-%E6%8C%81%E7%BB%AD%E5%91%A8%E6%9B%B4%E4%B8%AD)  
   